---
title: 数据库期末复习题整理
date: 2020-8-14 20:08:05
categories: 
- 计算机基础知识
tags: 
- 期末复习
- 知识梳理

---

<!-- more -->

# 单选题

## 课堂习题  + PPT

1. 下列四项中,不属于数据库系统的特点的是(==C==)

   A、数据结构化

   B、数据由DBMS统一管理和控制

   C、数据冗余度大

   D、数据独立性高

2. 概念模型是现实世界的第一层抽象,这一类模型中最著名的模型是:(==D==)

   A、层次模型

   B、关系模型

   C、网状模型

   D、实体-联系模型

3. 数据的逻辑独立性是指:(==C==)

   A、内模式改变,模式不变

   B、模式改变,内模式不变

   C、模式改变,外模式和应用程序不变

   D、内模式改变,外模式和应用程序不变

4. 在数据库的三级模式结构中,描述数据库中全体数据的全局逻辑结构和特征的是:(==D==)

   A、外模式

   *B、*内模式

   C、存储模式

   D、模式

5. 要保证数据库的逻辑数据独立性,需要修改的是:(==A==)

   A、模式与外模式之间的映象

   B、模式与内模式之间的映象

   C、模式

   D、三级模式

6. 关系数据模型的基本数据结构是:(==D==)
   A、树
   B、图
   C、索引
   D、关系

7. DB、DBMS和DBS三者之间的关系是:(==B==)
   A、DB包括DBMS和DBS
   B、DBS包括DB和DBMS
   C、DBMS包括DB和DBS
   D、不能相互包括

8. 数据库系统与文件系统的主要区别是:(==B==)
   A、数据库系统复杂,而文件系统简单
   B、文件系统不能解决数据冗余和数据独立性问题,而数据库系统可以解决
   C、文件系统只能管理程序文件,而数据库系统能够管理各种类型的文件
   D、文件系统管理的数据量较少,而数据库系统可以管理庞大的数据量

9. 下述关于数据库系统的正确叙述是:(==A==)
   A、数据库系统减少了数据冗余
   B、数据库系统避免了一切冗余
   C、数据库系统中数据的一致性是指数据类型一致
   D、数据库系统比文件系统能管理更多的数据

10. 在数据管理技术的发展过程中,经历了人工阶段、文件系统阶段和数据库系统阶段。在这几个阶段中,数据独立性最高的(==A==)阶段。
    A、数据库系统
    B、文件系统
    C、人工管理
    D、数据项管理

11. 数据库的概念模型独立于:(==A==)
    A、具体的机器和DBMS
    B、E-R图
    C、信息世界
    D、现实世界

12. (==B==)是存储在计算机内有结构的数据的集合
    A、数据库系统
    B、数据库
    C、数据库管理系统
    D、数据结构

13. 数据库中存储的是:(==C==)

    A、数据

    B、数据模型

    C、数据及数据之间的联系

    D、信息

14. 数据库的基本特点是:(==B==)

    A、(1)数据可以共享(或数据结构化)(2)数据独立性(3)数据冗余大,易移植(4)统一管理和控制

    B、(1)数据可以共享(或数据结构化)(2)数据独立性(3)数据冗余小,易扩充(4)统一管理和控制

    C、(1)数据可以共享(或数据结构化)(2)数据互换性(3)数据冗余大,易移植(4)统一管理和控制

    D、(1)数据非结构化(2)数据独立性(3)数据冗余大,易移植(4)统一管理和控制

15. DBMS是:(==D==)

    A、数学软件

    B、应用软件

    C、计算机辅助设计

    D、系统软件

16. 层次型、网状型和关系型数据库划分的原则是:(==D==)

    A、记录长度

    B、文件的大小

    C、联系的复杂程度

    D、数据之间的联系

17. 层次模型不能直接表示:(==C==)

    A、1:1

    B、1:m

    C、m:n

    D、1:1和1:m关系

18. SQL语言具有(==B==)的功能。
    A、关系规范化、数据操纵、数据控制
    B、数据定义、数据操纵、数据控制
    C、数据定义、关系规范化、数据控制
    D、数据定义、关系规范化、数据操纵

19. SQL 语言通常称为(==A==)
    A、结构化查询语言
    B、结构化控制语言
    C、结构化定义语言
    D、结构化操纵语言

20. 为了使索引键的值在基本表中唯一,在建立索引的语句中应使用保留字(==A==)
    A、UNIQUE
    B、COUNT
    C、DISTINCT
    D、UNION

21. SQL 语言中,条件“年龄BETWEEN 20 AND 30”表示年龄在20至30之间,且(==A==)
    A、包括20岁和30岁
    B、不包括20岁和30岁
    C、包括20岁但不包括30岁
    D、包括30岁但不包括20岁

22. 要查询XSH 数据库CP 表中产品名称含有“冰箱”的产品情况,可用(==C==)命令。
    A、 SELECT * FROM CP WHERE 产品名称 LIKE ‘冰箱’
    B、SELECT * FROM XSH WHERE 产品名称 LIKE ‘冰箱’
    C、SELECT * FROM CP WHERE 产品名称 LIKE ‘%冰箱%’
    D、SELECT * FROM CP WHERE 产品名称=‘冰箱’

23. 用下面的T-SQL语句建立一个基本表:

    CEATE TABLE Student(Sno CHAR(4) PRIMARY KEY, name CHAR(8) NOT NULL, sex CHAR(2), age INT)

    能插入到表中的元组是(==D==)

    A、'5021','刘祥',男,21

    B、NULL,'刘祥',NULL,21

    C、'5021',NULL,男,21 

    D、'5021','刘祥',NULL,NULL

24. SQL语言中,删除一个表的命令是(==B==)

    A、DELETE

    B、DROP

    C、CLEAR

    D、REMOVE

25. 视图是一个“虚表”,视图的构造基于(==C==)

    A、基本表

    B、视图

    C、基本表或视图

    D、数据字典

26. 关系代数中的π运算符对应SELECT语句中的以下哪个子句?(==A==)

    A、SELECT

    B、FROM

    C、WHERE

    D、GROUP BY

27. 在SQL语言的SELECT语句中,用于对结果元组进行排序的是(==C==)子句。

    A、GROUP BY

    B、HAVING

    C、ORDER BY

    D、WHERE

28. 在SQL中,建立视图用的命令是(==A==)。

    A、CREATE VIEW

    B、CREATE SCHEMA

    C、CREATE TABLE

    D、CREATE INDEX

29. 已知学生关系(学号,姓名,年龄,班级),要检索班级为空值的学生姓名,其SQL查询语句中 WHERE子句的条件表达式是(==B==) 。

    A、班级=null

    B、班级 is null

30. 以下分组查询中正确的是(==A==)

    A、select agv(sage)， sex  from student  group  by sex

    B、select sage， sdept  from student  group  by  sdept

31. SQL语言不支持关系数据库三级模式结构(==B==)

    A、对

    B、错

32. 如果查询语句中有order by子句，那么order by子句(==A==)

    A、应放在所有语句的后面

    B、可以放在查询语句的任意位置

33. 集函数通常和（==B==）子句一起使用，其目的是细化集函数的作用范围

    A、order by

    B、group by

34. 分组后还可以按要求筛选，最终只输出满足条件的组，由(==B==)指定筛选条件

    A、where

    B、having

35. 把对关系SPJ的属性QTY的修改权授予用户李勇的T-SQL语句是(==C==)

    A、GRANT QTY ON SPJ TO '李勇'

    B、GRANT UPDATE(QTY) ON SPJ TO '李勇'

    C、GRANT UPDATE  ON SPJ(QTY) TO 李勇

    D、UPDATE ON SPJ (QTY) FROM 李勇

36. SQL的GRANT和REVOKE语句主要用来维护数据库的(==A==)。
    A、安全性
    B、完整性
    C、可靠性
    D、一致性

37. 在数据库的安全性控制中,为了保证用户只能存取他有权存取的数据。在授权的定义中,数据对象的(==A==),授权子系统就越灵活。
    A、范围越小
    B、范围越大
    C、约束越细致
    D、范围越适中

38. 保护数据库,防止未经授权的或不合法的使用造成的数据泄露、更改破坏。这是指数据的(==A==)
    A、安全性
    B、完整性
    C、并发控制
    D、恢复

39. 在数据库系统中,对存取权限的定义称为(==B==)

    A、命令

    B、授权

    C、定义

    D、审计

40. 数据库管理系统通常提供授权功能来控制不同用户访问数据的权限,这主要是为了实现数据库的(==A==)

    A、安全性

    B、完整性

    C、一致性

    D、可靠性

41. 下列SQl语句中,能够实现“收回用户ZHAO对学生表(STUO)中学号(XH)的修改权限”这一功能的是(==C==)。

    A、REVOKE UPDATE(XH) ON TABLE FROM ZHAO

    B、REVOKE UPDATE(XH) ON TABLE FROM PUBLIC

    C、REVOKE UPDATE ON STUD(XH) FROM ZHAO

    D、REVOKE UPDATE(XH) ON STUD FROM PUBLIC

42. 把对关系SC的属性GRADE的修改权授予用户ZHAO的SQL语句是(==C==)

    A、GRANT GRADE ON SC TO ZHAO

    B、GRANT UPDATE ON SC TO ZHAO

    C、GRANT UPDATE ON SC(GRADE) TO ZHAO

    D、GRANT UPDATE ON SC(GRADE) FROM ZHAO

43. 以下安全性控制方法中，位于最外层的是（==A==）。

    A、用户标识鉴定

    B、视图

    C、审计

    D、数据加密

44. 创建数据表时使用PRIMARY KEY可实现(==A==)。

    A、实体完整性

    B、参照完整性

    C、用户定义完整性

    D、域完整性

45. 数据库的(==B==)是指数据的正确性和相容性

    A、安全性

    B、完整性

    C、并发控制

    D、恢复

46. 关于主码的约束以下说法错误的是(==C==)

    A、一个表中只能设置一个主码

    B、允许空值的字段上不能定义主键约束

    C、允许空值的字段上可以定义主键约束

    D、可以将包含多个字段的字段组合设置为主键

47. 在数据库表的定义中,限制成绩属性列的取值在0到100的范围内,属于数据(==C==)

    A、实体完整性约束

    B、参照完整性约束

    C、用户自定义完整性约束

    D、用户操作

------

# 多选题

## 课堂习题 + PPT

1. 数据管理经历了(==A==)、(==B==)和 (==C==)三个阶段。

   A、人工管理

   B、文件系统

   C、数据库系统

2. 关系数据模型由(==A==)、(==B==)和 (==D==)三部分组成。

   A、数据结构

   B、数据操作

   C、数据语义

   D、数据约束条件

3. 数据库系统的三级模式结构是指数据库系统由（==A==）、（==B==）和（==C==）三级构成。

   A、外模式

   B、逻辑模式

   C、内模式

   D、混合模式

------

# 填空题

## 课堂习题+PPT

1. 在数据库中,只存放视图的(==定义==),不存放视图对应的数据。
2. 在SELECT语句查询中,要去掉查询结果中的重复记录,应该使用(==DISTINCT==)关键字。
3. SQL语言中,删除基本表的语句是(==Drop==),删除数据的语句是(==DELETE==)。
4. 在DBMS的授权子系统中,授权和回收权限的语句分别是(==GRANT==)和REVOKE语句。

------

# 判断题

## 课堂习题+PPT

1. DB、DBMS、DBS三者之间的关系是DBS包括DB和DBMS。(==√==)
2. 数据库的概念结构与支持其的DB的DBMS有关。(==×==)
3. 数据库系统中最重要的软件是DBMS。(==√==)
4. 数据库系统中最重要的人是DBA。(==√==)

------

# 简答题

## 课堂习题+PPT

1. 试述等值连接与自然连接的区别和联系。

   答:==1.连接运算符是“=”的连接运算称为等值连接。它是从关系R与S的广义笛卡尔积中选取A，B属性值相等的那些元组==

   ==2.自然连接是一种特殊的等值连接，它要求两个关系中进行比较的分量必须是相同的属性组，并且在结果中把重复的属性列去掉。==

2. 关系代数的基本运算有哪些? 如何用这些基本运算来表示其他运算? 

   答:==并、差、笛卡尔积、投影和选择5种运算为基本的运算。其他3种运算，即交、连接和除，均可以用这5种基本运算来表达。==

   ==R∩S=R－(R－S)==

   ==R∞S=σAθB (R×S)==

    ==AθB==

   ==R∞S=π (σAθB (R×S))==

   ==R÷S=πx(R)－πx((πx(R)×πy(S)－R))==

3. 设有一个SPJ数据库，包括S，P，J，SPJ四个关系模式，用关系代数完成查询。

   1. 求供应工程J1零件的供应商号码SNO：

      答:`SELECT SNO FROM SPJ WHERE JNO='J1'`

      ==πSno(σJno=‘J1’（SPJ）)==

   2. 求供应工程J1零件P1的供应商号码SNO：

      答:`SELECT SNO FROM SPJ WHERE JNO='J1' AND PNO='P1'`

      ==πSno(σJno=‘J1’∧Pno=‘P1‘(SPJ))==

   3. 求供应工程J1零件为红色的供应商号码SNO：

      答:`SELECT SNO FROM SPJ,P WHERE COLOR='红' AND JNO='J1'`

      ==πSno(σJno=‘J1’(σCOLOR=‘红’(P)∞SPJ))==

   4. 求没有使用天津供应商生产的红色零件的工程号JNO：

      答:==πJno(J)- πJno(σcity=‘天津’∧Color=‘红’(S∞SPJ∞P))==

   5. 求至少用了供应商S1所供应的全部零件的工程号JNO：

      答:==πJno,Pno(SPJ) ÷ πPno(σSNO = 'S1' (SPJ))==



